Где учатся гуманитарии?	3-й Колобовский переулок, дом 8, стр.2
Где учатся матэки?	Большой Харитоньевский переулок, д4
Где учатся матинфо?	Большой Харитоньевский переулок, д4
Где учатся психологи?	Лялин переулок, дом 3А
Где учатся ребята с направления Востоковедение?	Лялин переулок, дом 3А
Где учатся соцэки?	Лялин переулок, дом 3А
Где учатся юристы?	3-й Колобовский переулок, дом 8, стр.2
Где учатся дизайнеры?	3-й Колобовский переулок, дом 8, стр.2
Что такое Колобок?	Колобовский переулок, дом 8, стр2 – одно из зданий Лицея
Что такое Харитон?	Большой Харитоньевский переулок, д4 – одно из зданий Лицея.
Что такое БХ?	Большой Харитоньевский переулок, д4 – одно из зданий Лицея.
Что такое Ляля?	Лялин переулок д3А – одно из зданий Лицея.
Где находится главное здание Вышки?	Ул. Мясницкая, д. 11
Где находится приёмная комиссия Вышки?	Ул. Мясницкая, д. 11
Где находится факультет социологии?	Ул. Мясницкая, д. 11
Что находится в главном здании Вышки?	Факультеты социологии, бизнеса и управления.
Где находится центр поддержки студенческих инициатив?	Ул. Мясницкая, д. 18 / Кривоколенный переулок, д. 3
Где выдают дипломы победителей и призёров олимпиады «Высшая проба»?	Ул Мясницкая, д. 18
Где находится департамент психологии?	Армянский переулок, д. 4, стр. 2 и ул. Мясницкая, д. 18
Где находится факультет политологии?	Кривоколенный переулок, д. 3
Где находится студсовет НИУ ВШЭ?	Кривоколенный переулок, д. 3
Где находится факультет социологии?	ул. Мясницкая, д. 11
Где находится программа международного бизнеса?	ул. Мясницкая, д. 11
Где находится Высшая школа урбанистики имени А.А. Высоковского?	ул. Мясницкая, д. 13, стр. 4
Где находится департамент государственного и муниципального управления?	"- ул. Мясницкая, д. 18
Где находится офис ректора ВШЭ?	ул. Мясницкая, д. 20
Где находится офис проректора ВШЭ?	ул. Мясницкая, д. 20
Где находится центр языковой подготовки?	ул. Мясницкая, д. 20
Где находится кафедра теории и практики взаимодействия бизнеса и власти?	ул. Мясницкая, д. 20
Где находится кафедра высшей математики?	Кривоколенный переулок, д. 3А (вход через Мясницкую 20)
Где находится институт образования НИУ ВШЭ?	"- Кривоколенный переулок, д. 3А (вход через Мясницкую 20)
Где находится факультет права?	Б. Трёхсвятительский переулок, д. 3
Где находится высшая школа юриспруденции?	Б. Трёхсвятительский переулок, д. 4
Где находится открытая правовая школа?	Б. Трёхсвятительский переулок, д. 3
Где находится школа логистики?	Б. Трёхсвятительский переулок, д. 3
Где находится кафедра физического воспитания?	Б. Трёхсвятительский переулок, д. 3
Где находится департамент интегрированных коммуникаций?	М. Трехсвятительский переулок, 8/2, стр. 1
Где находится программа рекламы и связей с общественностью?	М. Трехсвятительский переулок, 8/2, стр. 1
Где находится управление материально-технического обеспечения?	М. Трехсвятительский переулок, 8/2, стр. 2
Где находится департамент медиа?	Хитровский переулок, д. 2-8, корпус 5 (П)
Где находится программа журналистики?	Хитровский переулок, д. 2-8, корпус 5 (П)
Где находится программа медиакоммуникаций?	Хитровский переулок, д. 2-8, корпус 5 (П)
Где находится дирекция по эксплуатации учебных и административных зданий?	Хитровский переулок, д. 4, корп. 10 (Т)
Где находится деканат факультета коммуникаций, медиа и дизайна?	Хитровский переулок, д. 4, корп. 10 (Т)
Где находится международный институт экономики и финансов?	- ул. Шаболовка, д. 26, стр. 3
Где находится факультет международной экономики?	- ул. Шаболовка, д. 26, стр. 3
Где находится деканат факультета экономических наук?	ул. Шаболовка, д. 26, стр. 3
Где находится базовая кафедра компании МакКинзи и Ко?	ул. Шаболовка, д. 26, стр. 4
Где находится международный институт профессионального статистического образования?	ул. Шаболовка, д. 26, стр. 4
Где находится департамент математики?	ул. Шаболовка, д. 26, стр. 5
Где находится департамент прикладной экономики?	ул. Шаболовка, д. 28/11, стр. 2
Где находится департамент финансов?	ул. Шаболовка, д. 28/11, стр. 3
Где находится департамент теоретической экономики?	ул. Шаболовка, д. 28/11, стр. 4
Где находится институт анализа предприятий и рынков? - ул. Шаболовка, д. 28/11, стр. 4
Где находится департамент статистики и анализа данных?	ул. Шаболовка, д. 28/11, стр. 9
Где находится деканат факультета гуманитарных наук?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 1
Где находится школа филологии?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 1
Где находится школа философии?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 1
Где находится школа культурологии?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 1
Где находится школа лингвистики?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 1
Где находится дирекция по онлайн-обучению?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 1
Где находится школа исторических наук?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 3
Где находится институт классического Востока и античности?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 3
Где находится департамент иностранных языков?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 4
Где находится факультет физики?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 5
Где находится деканат факультета физики?	ул. Ст. Басманная, д. 21/4, стр. 5
Где находится деканат факультета бизнеса и менеджмента?	ул. Кирпичная, д. 33
Где находится школа бизнес-инфрматики?	ул. Кирпичная, д. 33
Где находится школа бизнеса и делового администрирования?	ул. Кирпичная, д. 33
Где находится программа маркетинга?	ул. Кирпичная, д. 33
Где находится программа менеджмента?	ул. Кирпичная, д. 33
Где находится КВН ВШЭ?	ул. Пантелеевская, д. 53
Где находится школа тренинга?	ул. Пантелеевская, д. 53
Где находится высшая школа менеджмента?	М. Гнездниковский переулок, д. 4
Где находится банковский институт?	М. Гнездниковский переулок, д. 4
Где находится военная кафедра?	ул. Космонавта Волкова, д. 18
Где находится деканат факультета компьютерных наук?	Кочновский проезд, д. 3
Где находится департамент анализа данных и искуственного интеллекта?	Кочновский проезд, д. 3
Где находится департамент программной инженерии?	Кочновский проезд, д. 3
Где находится департамент больших данных и информационного поиска?	Кочновский проезд, д. 3
Где находится базовая кафедра «Системное программирование „Института системного программирования РАН“»?	Кочновский проезд, д. 3
Где находится базовая кафедра Яндекс?	Кочновский проезд, д. 3
Где находится факультет мировой экономики и мировой политики?	ул. Б. Ордынка, д. 47/7 (стр. 1, 2)
Где находится деканат факультета мировой экономики и мировой политики?	ул. М. Ордынка, д. 17
Где находится департамент мировой экономики?	ул. М. Ордынка, д. 17
Где находится департамент международных отношений?	ул. М. Ордынка, д. 17
Где находится школа востоковедения факультета мировой экономики и мировой политики?	ул. М. Ордынка, д. 17
Где находится Московский институт электроники и математики (МИЭМ) НИУ ВШЭ?	- ул. М. Пионерская, д. 12
Где находится школа дизайна?	ул. М. Пионерская, д. 12
Где находится кафедра английского языка?	ул. М. Пионерская, д. 12
Где находится Хор ВШЭ?	Потаповский переулок, д. 16, стр. 10
Где находится программа управления исследованиями, разработками и инновациями в компании?	Славянская площадь, д. 4, стр. 2
Где находится департамент компьютерной инженерии МИЭМ НИУ ВШЭ?	ул. Таллинская, д. 34
Где находится департамент прикладной математики МИЭМ НИУ ВШЭ?	ул. Таллинская, д. 34
Где находится департамент электронной инженерии МИЭМ НИУ ВШЭ?	ул. Таллинская, д. 34
Где находится высшая школа бизнес-информатики?	ул. Трифоновская, д. 57, стр. 1
Где находится деканат факультета математики?	ул. Усачева, д. 6
Где находится совместный бакалавриат ВШЭ и ЦПМ?	ул. Усачева, д. 6
Где находится совместная магистратура ВШЭ и ЦПМ?	ул. Усачева, д. 6
Куда идти за книгами, которые в Лицее советуют прочитать?	В магазин «Буквышка», ул. Мясницкая, д. 20
Где находится «Буквышка»?	Ул. Мясницкая, д. 20
Где находится главная библиотека Вышки?	Ул. Мясницкая, д. 20
Где учатся студенты государственного и муниципального управления?	Кривоколенный пер., д. 3
Как попасть в корпус на Кривоколенном?	Нужно зайти в здание на Мясницкой, 20, подняться на второй этаж, повернуть налево, пройти по коридору через библиотеку и вуаля!
Правда ли, что в 2016 году дизайнеры учились в здании, отдельном от всех остальных направлений?	Да, они учились по адресу: Потаповский пер., д. 16, стр. 10
Какие книжные магазины находятся недалеко от зданий Лицея?	1. «Буквышка» 2. «Республика» 3. Дом иностранной книги 4. «Библио-глобус»
Где находится «Республика»?	"«Республика» находится в двух местах:
Где находится Дом иностранной книги?	Ул. Кузнецкий мост, д. 18/7
Какие библиотеки находятся недалеко от Лицея?	Библиотека-читальня им. И.С. Тургенева и Библиотека им. Ф.М. Достоевского.
Где находится Библиотека-читальня им. И.С. Тургенева?	Бобров пер., д. 6, стр. 1,2
Где находится Библиотека им. Ф.М. Достоевского?	Чистопрудный б-р, д. 23, стр. 1
Где находится клуб лицеистов на Харитоне?	В библиотеке. 101 кабинет на первом этаже.
Где находится клуб лицеистов на Колобке?	В кабинете 312.
Где находится клуб лицеистов на Лялине?	В кабинете 103.
Кабинет Марины Рафаэловны Оганесян?	Лялин, 203а
Кабинет Татьяны Владимировны Пересадько?	Лялин, 203а
Кабинет Андрея Валерьевича Белова?	Лялин, 203в
Кабинет Марии Владимировны Румянцевой?	Колобок, 406
Кабинет Ивана Владимировича Затолокина?	Харитон, 302
Кабинет Марии Леонидовны Мирской?	Колобок, 310
Кабинет Виктории Евгеньевны Лебедевой?	Колобок, 310
Кабинет Марии Александровны Редчиц?	Колобок, 310
Где оформить читательский билет?	В библиотеке на Харитоне.
Где можно взять учебники?	В библиотеке на Харитоне.
Где можно найти директора?	Харитон, 207
Кабинет директора?	Харитон, 208
Как связаться с директором?	fishbeyn@hse.ru
Где можно найти Ольгу Владимировну Павленко?	Колобок, 208
Кабинет Ольги Владимировны Павленко?	Колобок, 208
Где найти Наталию Владимировну Копытову?	Харитон, 202
Кабинет Наталии Владимировны Копытовой?	Харитон, 202
Где найти заместителя директора по учебно-методической работе?	Наталия Владимировна Копытова, Харитон 202
Кто заместитель директора по развитию?	Рустам Фаильевич Байбурин, rbaiburin@hse.ru
Кабинет Рустама Фаильевича Байбурина?	Колобок, 112
Где можно найти Сергея Александровича Воронина?	Лялин, 206В
Кабинет Сергея Александровича Воронина?	Лялин, 206В
Где можно найти Рустама Фаильевича Байбурина?	Колобок, 112
Где найти заместителя директора по организационной работе?	Сергей Александрович Воронин, Лялин, 206В, svoronin@hse.ru
Где найти заместителя директора по развитию?	Рустам Фаильевич Байбурин, Колобок, 112, rbaiburin@hse.ru
Где медицинский кабинет на Харитоне?	203 кабинет
Где медицинский кабинет на на Колобке?	104 кабинет
Где медицинский кабинет на Лялине?	Кабинет 101А
Где проходят плановые прививки и диагностика?	В медкабинете Лицея.
Нужно ли согласие родителей для проведения плановых прививок?	Да, нужно.
Как участие в Высшей пробе поможет мне поступить во ВШЭ?	https://ba.hse.ru/bolimp2018 [но скорее всего тот же алгоритм как в вопросе выше]
Зачем участвовать в Высшей пробе?	Победа или призёрство в «Высшей пробе» даёт тебе много льгот для поступления в вуз мечты, в том числе и в Вышку :)
Как зарегистрироваться на Высшую пробу?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-reg/
Как подготовиться к Высшей пробе?	https://olymp.hse.ru/mmo/materials
Где найти материалы для подготовки к Высшей пробе?	https://olymp.hse.ru/mmo/materials
Где найти материалы для подготовке к олимпиаде по [востоковедению]?	"Материалы для подготовки:
Сколько этапов у Высшей пробы?	Два: отборочный и заключительный
Что надо делать на первом этапе?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-first/
Что надо делать на отборочном этапе?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-first/
В чём заключается первый этап?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-first/
В чём заключается отборочный этап?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-first/
Когда проходит первый этап?	 В 2017 году первый этап проходил в конце ноября — начале декабря
Когда проходит отборочный этап?	 В 2017 году первый этап проходил в конце ноября — начале декабря
Где я могу узнать о первом этапе? 	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-first/
Где я могу узнать об отборочном этапе?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-first/
Когда появится расписание заключительного этапа?	В 2017 году конце декабря — начале января
Когда появляется расписание заключительного этапа?	В 2017 году конце декабря — начале января
Где я могу узнать о втором этапе? 	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-second/
Где я могу узнать о заключительном этапе?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/instr-second/
Как подать аппеляцию в Высшей пробе?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/appeal
Какие документы нужны для участия в Высшей пробе?	Согласие на обработку персональных данных и публикацию работ, справка из школы (о том, что ты в ней обучаешься)
Что такое согласие на обработку персональных данных?	https://olymp.hse.ru/mmo/2018/agreement/
Кто должен давать согласие?	Согласие на обработку персональных данных и публикацию работ дает участник олимпиады и его родитель (законный представитель)
Достаточно ли согласия от одного родителя?	Да
Можно ли не давать свое согласие?	Можно, но в таком случае ты не сможешь участвовать в олимпиаде :С
Почему в согласии должны указываться паспортные данные?	Эти данные вносятся на основании статьи 9, п. 4.1 и п. 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных».
Для чего нужна справка из школы?	Чтобы подтвердить, что ты учишься в учебном заведении :)
Я могу прикреплять фотографию документа, а не скан, в заявку?	Да!
Обязательно ли нужно получить справку из школы?	Ученический билет, социальная карта школьника, скриншот электронного дневника и другие формы документов, подтверждающие твоё обучение в школе, подойдут :)
Могут ли преподаватели ФД помочь с ИВР?	Конечно, стоит только попросить:)
Когда у меня каникулы?	Осенние: 29.10 – 06.11.2017 Зимние: 30.12 – 08.01.2018  Весенние: 25.03 – 01.04.2018  Майские: 29.04 - 09.05.2018
Сколько идут Вышкинские каникулы?	11 дней
Сколько длятся каникулы Вышки?	11 дней
Сколько длятся осенние каникулы?	8 календарных дней
Сколько длятся зимние каникулы?	9 календарных дней
Сколько длятся весенние каникулы?	8 календарных дней
Сколько длятся майские каникулы?	С 29 апреля по 9 мая
Как связаться с Мариной Рафаеловной Оганесян?	moganesyan@hse.ru
Как связаться с Татьяной Владимировной Пересадько?	tperesadko@hse.ru
Как связаться с Андреем Валерьевичем Беловым?	a.belov@hse.ru
Как связаться с Марией Владимировной Румянцевой?	mrumyantzeva@hse.ru
Как связаться с Иваном Владимировичем Затолокиным?	izatolokin@hse.ru
Как связаться с Викторией Евгеньевной Лебедевой?	vlebedeva@hse.ru
Как связаться с Марией Леонидовной Мирской?	mmirskaya@hse.ru
Как связаться с Марией Александровной Редчиц?	mredchits@hse.ru
Почта Марины Рафаэловны Оганесян?	moganesyan@hse.ru
Почта Татьяны Владимировны Пересадько?	tperesadko@hse.ru
Почта Андрея Валерьевича Белова?	a.belov@hse.ru
Почта Марии Владимировны Румянцевой?	mrumyantzeva@hse.ru
Почта Ивана Владимировича Затолокина?	izatolokin@hse.ru
Почта Виктории Евгеньевны Лебедевой?	vlebedeva@hse.ru
Почта Марии Леонидовны Мирской?	mmirskaya@hse.ru
Почта Марии Александровны Редчиц?	mredchits@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Экономика и социальные науки? 	Марина Рафаеловна Оганесян, moganesyan@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Востоковедение?	Татьяна Владимировна Пересадько, tperesadko@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Психология?	Андрей Валерьевич Белов, a.belov@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Гуманитарные науки?	Мария Владимировна Румянцева, mrumyantzeva@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Математика, информатика и инженерия?	Иван Владимирович Затолокин, izatolokin@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Дизайн?	Мария Леонидовна Мирская, mmirskaya@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Экономика и информатика? 	Виктория Евгеньевна Лебедева, vlebedeva@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Юриспруденция?	Мария Александровна Редчиц, mredchits@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по ТОКу? 	Александр Андреевич Гиринский, agirinskiy@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по истории?	Александр Михайлович Голицын, agolitsyn@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по ИВР?	Дарья Валерьевна Шибалина, dshibalina@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по иностранным языкам?	Олимпиада Федоровна Иванова, ofivanova@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по математике?	Зоя Измайловна Хусаинова, zhusainova@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по общественным наукам?	Наталия Кирилловна Иконникова, nikonnikova@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по естественным наукам?	Антон Александрович Моручков, amoruchkov@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по словесности?	Светлана Игоревна Красовская, skrasovskaya@hse.ru
Как связаться с Александром Андреевичем Гиринским?	agirinskiy@hse.ru
Как связаться с Александром Михайловичем Голицыным?	agolitsyn@hse.ru
Как связаться с Дарьей Валерьевной Шибалиной?	dshibalina@hse.ru
Как связаться с Олимпиадой Федоровной Ивановой?	ofivanova@hse.ru
Как связаться с Зоей Измайловной Хусаиновой?	zhusainova@hse.ru
Как связаться с Наталией Кирилловной Иконниковой?	nikonnikova@hse.ru
Как связаться с Антоном Александровичем Моручковым?	amoruchkov@hse.ru
Как связаться с Светланой Игоревной Красовской?	skrasovskaya@hse.ru
Почта Александра Андреевича Гиринского?	agirinskiy@hse.ru
Почта Александра Михайловича Голицына?	agolitsyn@hse.ru
Почта Дарьи Валерьевны Шибалиной?	dshibalina@hse.ru
Почта Олимпиады Федоровны Ивановой?	ofivanova@hse.ru
Почта Зои Измайловны Хусаиновой?	zhusainova@hse.ru
Почта Наталии Кирилловны Иконниковой?	nikonnikova@hse.ru
Почта Антона Александровича Моручкова?	amoruchkov@hse.ru
Почта Светланы Игоревны Красовской?	skrasovskaya@hse.ru
Как позвонить на Колобок?	8-495-772-95-90
Какой номер телефона на Лялине?	8-495-772-95-90
Какой телефон на Харитоне?	8-495-531-00-53
Сколько идут Вышкинские каникулы?	11 дней
Сколько длятся каникулы Вышки?	11 дней
Сколько длятся осенние каникулы?	8 календарных дней
Сколько длятся зимние каникулы?	9 календарных дней
Сколько длятся весенние каникулы?	8 календарных дней
Сколько длятся майские каникулы?	С 29 апреля по 9 мая
Как связаться с Мариной Рафаеловной Оганесян?	moganesyan@hse.ru
Как связаться с Татьяной Владимировной Пересадько?	tperesadko@hse.ru
Как связаться с Андреем Валерьевичем Беловым?	a.belov@hse.ru
Как связаться с Марией Владимировной Румянцевой?	mrumyantzeva@hse.ru
Как связаться с Иваном Владимировичем Затолокиным?	izatolokin@hse.ru
Как связаться с Викторией Евгеньевной Лебедевой?	vlebedeva@hse.ru
Как связаться с Марией Леонидовной Мирской?	mmirskaya@hse.ru
Как связаться с Марией Александровной Редчиц?	mredchits@hse.ru 
Почта Марины Рафаэловны Оганесян?	moganesyan@hse.ru
Почта Татьяны Владимировны Пересадько?	tperesadko@hse.ru
Почта Андрея Валерьевича Белова?	a.belov@hse.ru
Почта Марии Владимировны Румянцевой?	mrumyantzeva@hse.ru
Почта Ивана Владимировича Затолокина?	izatolokin@hse.ru
Почта Виктории Евгеньевны Лебедевой?	vlebedeva@hse.ru
Почта Марии Леонидовны Мирской?	mmirskaya@hse.ru
Почта Марии Александровны Редчиц?	mredchits@hse.ru 
Как связаться с руководителем направления Экономика и социальные науки? 	Марина Рафаеловна Оганесян, moganesyan@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Востоковедение?	Татьяна Владимировна Пересадько, tperesadko@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Психология?	Андрей Валерьевич Белов, a.belov@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Гуманитарные науки?	Мария Владимировна Румянцева, mrumyantzeva@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Математика, информатика и инженерия?	Иван Владимирович Затолокин, izatolokin@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Дизайн?	Мария Леонидовна Мирская, mmirskaya@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Экономика и информатика? 	Виктория Евгеньевна Лебедева, vlebedeva@hse.ru
Как связаться с руководителем направления Юриспруденция?	Мария Александровна Редчиц, mredchits@hse.ru 
Как связаться с заведующим кафедрой по ТОКу? 	Александр Андреевич Гиринский, agirinskiy@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по истории?	Александр Михайлович Голицын, agolitsyn@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по ИВР?	Дарья Валерьевна Шибалина, dshibalina@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по иностранным языкам?	Олимпиада Федоровна Иванова, ofivanova@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по математике?	Зоя Измайловна Хусаинова, zhusainova@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по общественным наукам?	Наталия Кирилловна Иконникова, nikonnikova@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по естественным наукам?	Антон Александрович Моручков, amoruchkov@hse.ru
Как связаться с заведующим кафедрой по словесности?	Светлана Игоревна Красовская, skrasovskaya@hse.ru
Как связаться с Александром Андреевичем Гиринским?	agirinskiy@hse.ru
Как связаться с Александром Михайловичем Голицыным?	agolitsyn@hse.ru
Как связаться с Дарьей Валерьевной Шибалиной?	dshibalina@hse.ru
Как связаться с Олимпиадой Федоровной Ивановой?	ofivanova@hse.ru
Как связаться с Зоей Измайловной Хусаиновой?	zhusainova@hse.ru
Как связаться с Наталией Кирилловной Иконниковой?	nikonnikova@hse.ru
Как связаться с Антоном Александровичем Моручковым?	amoruchkov@hse.ru
Как связаться с Светланой Игоревной Красовской?	skrasovskaya@hse.ru
Почта Александра Андреевича Гиринского?	agirinskiy@hse.ru
Почта Александра Михайловича Голицына?	agolitsyn@hse.ru
Почта Дарьи Валерьевны Шибалиной?	dshibalina@hse.ru
Почта Олимпиады Федоровны Ивановой?	ofivanova@hse.ru
Почта Зои Измайловны Хусаиновой?	zhusainova@hse.ru
Почта Наталии Кирилловны Иконниковой?	nikonnikova@hse.ru
Почта Антона Александровича Моручкова?	amoruchkov@hse.ru
Почта Светланы Игоревны Красовской?	skrasovskaya@hse.ru
Как связаться с преподавателем?	В электронном журнале в правом верхнем углу есть вкладка «Люди», там ты можешь отправить сообщение преподавателю.
Как позвонить на Колобок?	8-495-772-95-90
Какой номер телефона на Лялине?	8-495-772-95-90
Какой телефон на Харитоне?	8-495-531-00-53
Как связаться с заместителем директора по воспитательной работе?	Ольга Владимировна Павленко, opavlenko@hse.ru
Как связаться с заместителем директора по учебно-методической работе?	Наталия Владимировна Копытова, nkopytova@hse.ru
Как связаться с Сергеем Александровичем Ворониным?	svoronin@hse.ru
Почта Сергея Александровича Воронина?	svoronin@hse.ru
Как связаться с Рустамом Фаильевичем Байбуриным?	rbaiburin@hse.ru
Почта Рустама Фаильевича Байбурина?	rbaiburin@hse.ru
Как связаться с заместителем директора по развитию?	Рустам Фаильевич Байбурин, rbaiburin@hse.ru
Как связаться с заместителем директора по организационной работе?	Сергей Александрович Воронин, svoronin@hse.ru
Как связаться с библиотекарем?	Лариса Ивановна Хлебникова, Харитон 101, lhlebnikova@hse.ru
Официальная группа Лицея ВК?	vk.com/hse_lyceum
Официальная группа Лицея в Фейсбуке?	facebook.com/hse_lyceum
Официальная группа Лицея в Инстаграмме?	instagram.com/hse_lyceum
Официальная группа Лицея ВКонтакте?	vk.com/hse_lyceum
Официальная группа Лицея в FB?	facebook.com/hse_lyceum
Официальная группа Лицея в Facebook?	facebook.com/hse_lyceum
Что делают руководители направлений?	Курируют факультетский день, Юрьевы дни и приёмную кампанию Лицея.
У меня вопрос по факультетскому дню. К кому мне обратиться?	К руководителю направления.
К кому обращаться, если есть вопрос по фд?	К руководителю направления.
К кому мне идти, если у меня проблемы с фд?	К руководителю направления.
Кто руководитель направления Экономика и социальные науки?	Марина Рафаеловна Оганесян, moganesyan@hse.ru
Кто руководитель направления Востоковедение?	Татьяна Владимировна Пересадько, tperesadko@hse.ru
Кто руководитель направления Психология?	Андрей Валерьевич Белов, a.belov@hse.ru
Кто руководитель направления Гуманитарные науки?	Мария Владимировна Румянцева, mrumyantzeva@hse.ru
Кто руководитель направления Математика, информатика и инженерия?	Иван Владимирович Затолокин, izatolokin@hse.ru
Кто руководитель направления Экономика и математика?	Виктория Евгеньевна Лебедева, vlebedeva@hse.ru
Кто руководитель направления Дизайн?	Мария Леонидовна Мирская, mmirskaya@hse.ru
Кто руководитель направления Юриспруденция?	Мария Александровна Редчиц, mredchits@hse.ru 
Что делают заведующие кафедрами?	Курируют преподавателей кафедры и составляют учебные программы. В рамках Юрьевых дней определяют, сможешь ли ты сдать академическую разницу по предмету.
Кто такие заведующие кафедрами? 	Курируют преподавателей кафедры и составляют учебные программы. В рамках Юрьевых дней определяют, сможешь ли ты сдать академическую разницу по предмету.
Кто заведующий кафедрой по ТОКу?	Александр Андреевич Гиринский, agirinskiy@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по истории?	Александр Михайлович Голицын, agolitsyn@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по иностранным языкам?	Олимпиада Федоровна Иванова, ofivanova@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по ИВР?	Дарья Валерьевна Шибалина, dshibalina@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по математике?	Зоя Измайловна Хусаинова, zhusainova@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по общественным наукам?	Наталия Кирилловна Иконникова, nikonnikova@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по словесности?	Светлана Игоревна Красовская, skrasovskaya@hse.ru
Кто заведующий кафедрой по естественным наукам?	Антон Александрович Моручков, amoruchkov@hse.ru
К кому нужно идти сдавать Академическую разницу?	К заведующим кафедрами.
Кто разрабатывает учебные программы?	Заведующие кафедрами.
У кого можно получить электронный пропуск?	У Ксении Владимировны Мороз, Харитон 207, kmoroz@hse.ru
У кого можно получить копию аттестата?	У Ксении Владимировны Мороз, Харитон 207, kmoroz@hse.ru
У кого можно получить выписку с оценками?	У Елены Вячеславовны Шиян, Лялин 206Б, eshiyan@hse.ru
Через сколько можно будет получить копию аттестата?	Срок изготовления документов — до трех дней.
Кому нужно отдать копии документов на питание?	Ирине Витальевне Анискиной, Харитон 106, ianiskina@hse.ru
Кому нужно отдать копии документов на бесплатное питание?	Ирине Витальевне Анискиной, Харитон 106, ianiskina@hse.ru
Кому нужно отдать копии документов на питание в столовой?	Ирине Витальевне Анискиной, Харитон 106, ianiskina@hse.ru
Кто руководит Лицеем?	Директор Лицея НИУ ВШЭ Дмитрий Ефимович Фишбейн. Электронная почта: fishbeyn@hse.ru
Кто руководит директором?	Ректор НИУ ВШЭ.
Кто главнее директора Лицея?	Ректор НИУ ВШЭ.
Кто начальник директора?	Ректор НИУ ВШЭ.
К кому идти, если я захочу уйти из Лицея?	К директору Дмитрию Ефимовичу Фишбейну.
Как зовут директора Лицея?	Дмитрий Ефимович Фишбейн, fishbeyn@hse.ru
Кто директор Лицея?	Дмитрий Ефимович Фишбейн, fishbeyn@hse.ru
Чем занимается Ольга Владимировна Павленко?	Заместитель директора по воспитательной работе; координирует кураторов и общелицейские праздники
У меня проблемы с куратором. Что делать?	Посоветуйся с Ольгой Владимировной Павленко, opavlenko@hse.ru 
К кому обратиться, если у меня проблемы с куратором?	Посоветуйся с Ольгой Владимировной Павленко, opavlenko@hse.ru 
Я хочу предложить идею общелицейского праздника, к кому мне обратиться?	Посоветуйся с Ольгой Владимировной Павленко, opavlenko@hse.ru 
У меня есть идея общелицейского праздника, к кому обратиться?	Посоветуйся с Ольгой Владимировной Павленко, opavlenko@hse.ru 
Я хочу организовать общелицейский праздник, с кем мне посоветоваться?	Обратись к Ольге Владимировне Павленко,opavlenko@hse.ru 
Как связаться с Павленко?	opavlenko@hse.ru
Кто заместитель директора по воспитательной работе?	Ольга Владимировна Павленко, opavlenko@hse.ru
Чем занимается Наталия Владимировна Копытова?	Заместитель директора по учебно-методической работе; координирует заведующих кафедрами и электронный журнал.
Кто отвечает за элжур?	Наталия Владимировна Копытова, nkopytova@hse.ru
Кто заместитель директора по учебно-методической работе?	Наталия Владимировна Копытова, nkopytova@hse.ru
Чем занимается Сергей Александрович Воронин?	Заместитель директора по организационной работе, курирует ЕГЭ и олимпиады.
Кто заместитель директора по организационной работе?	Сергей Александрович Воронин, svoronin@hse.ru
Кто курирует ЕГЭ?	Сергей Александрович Воронин, svoronin@hse.ru
Кто отвечает за ЕГЭ?	Сергей Александрович Воронин, svoronin@hse.ru
Кто отвечает за олимпиады?	Сергей Александрович Воронин, svoronin@hse.ru
Чем занимается Рустам Фаильевич Байбурин?	Заместитель директора по развитию, курирует работу с Институтом образования и школами-партнерами.
Кто диспетчер лицея?	Анжела Людвиговна Абраамян, aabraamyan@hse.ru
Кто администратор лицея?	Елена Вячеславовна Шиян, eshiyan@hse.ru
Кто заведующий хозяйством в Лицее?	Татьяна Александровна Путинцева, tputintseva@hse.ru
Есть в Лицее психологи?	Да, есть.
Что такое окно?	Окно — это пара, когда нет занятий.
Что делать, если в расписании две пары стоят в одно время?	Обратись сначала к куратору, затем к Анжеле Людвиговне Абраамян, Харитон 205, aabraamyan@hse.ru
Что делать, если потерял электронный пропуск?	Заполни заявку на сайте: https://school.hse.ru/handbook/expresspolls/poll/190088050.html
Через сколько можно будет получить электронный пропуск?	Срок изготовления документов — до трех дней.
Через сколько можно будет получить выписку с оценками?	Срок изготовления документов — до трех дней.
Есть ли у лицея электронный журнал?	https://hselyceum.eljur.ru/
Полное название Лицея?	Лицей Национального Исследовательского Университета «Высшая школа экономики».
Сокращённое название Лицея?	Лицей НИУ ВШЭ.
Имеет ли Лицей собственную интернет-страницу?	Да, https://school.hse.ru
Есть ли в лицее социальный педагог?	Да, Алексей Евгеньевич Кудринских, Колобок, 208А, akudrinskih@hse.ru
Я заболел, что делать? 	Сообщи куратору. При пропуске от одного до трёх дней нужна записка от родителей, больше – справка от врача.
Что делать, если заболела?	Сообщи куратору. При пропуске от одного до трёх дней принеси записку от родителей, больше – справку от врача.
Я заболела, что делать? 	Сообщи куратору. При пропуске от одного до трёх дней принеси записку от родителей, больше – справку от врача.
Что делать, если заболел?	Сообщи куратору. При пропуске от одного до трёх дней принеси записку от родителей, больше – справку от врача.
Что делать, если у меня плохое самочувствие?	В каждом здании есть медицинский кабинет, подойди туда или позвони фельдшеру.
Могу ли я сходить в Вышку вольным слушателем?	Да, только не забудь пропуск!
Как выбрать ВУЗ?	Попробуй посмотреть гид по университетам: ucheba.ru/prof
Есть ли в Вышке выездные школы?	Есть, подробнее здесь: shkolnikam.hse.ru/summer
В чем прикол Лицея?	«Школа внутри ВУЗа»
Что такое распределенный лицей?	Образовательные организации Москвы, которые сотрудничают с НИУ ВШЭ.
Зачем создан Лицей?	Лицей создан для получения общего образования и определения с будующей профессией. Для этого в Лицее есть 8 направлений и учась на одном из этих направлений ты сможешь понять подходит тебе данная профессия или нет.
На каком языке обучаются в лицее?	На русском.
Что такое Высшая проба?	Олимпиада Вышки, olymp.hse.ru/mmo
Что даёт участие в олимпиадах? 	ba.hse.ru/bolimp2016
Какие льготы у олимпиадников? 	ba.hse.ru/bolimp2016
Какие льготы дают олимпиады? 	ba.hse.ru/bolimp2016
Где найти даты олимпиад?	olimpiada.ru
Где найти информацию о датах олимпиад?	olimpiada.ru
Могут ли отчислить из Лицея?	"В Лицее действуют те же правила, что и в Вышке, поэтому вылететь достаточно легко.
За что могут отчислить?	За прогулы, долги, нарушение правил внутреннего распорядка. 
Какая в Лицее система оценивания?	Накопительная, т.е. все оценки обладают разным весом. 
Какие бывают оценки?	Формирующие, творческие и констатирующие. Для аттестации по предмету нужны оценки всех типов.
Что такое констатирующая оценка?	Обладает самым тяжелым весом, ставится за зачеты и контрольные, может очень испортить средний балл.
Что такое формирующая оценка?	Ставится за небольшие тесты, домашние работы и ответы на уроке.
Что такое творческая оценка?	Ставится за сочинения и креативные задания. Обладает самым маленьким весом.
Как высчитывается средний балл?	По формулам (для каждого предмета они разные), которые можно найти здесь: https://www.hse.ru/data/2016/11/02/1111123278/Положение%20об%20оценивании_Проект.docx
Что такое «ноль» и что с ним делать?	Ноль — это ненаписанная к/р, несданное дз или дедлайн, который ты пропустил(а). Его обязательно нужно исправить!
Когда в Лицее проходит подведение итогов по предметам?	Сущесвует промежуточная аттестация — оценивание по полугодиям(в конце декабря и в конце мая), а так же итоговая аттестация — в конце учебного года.
Влияет ли плохая оценка в полугодии на допуск к занятиям?	Нет.
Влияют ли оценки за полугодие на итоговую?	Да.
Какие оценки идут в аттестат? 	Оценка в аттестате - среднее арифметическое из 6 оценок за 10-11 классы. Учитываются как оценки за полугодия, так и за год. Например, твои оценки: 5,5,5,4,4,4. Среднее арифметическое - 4,5. В аттестат идет 5.
Мог ли преподаватель  контрольную за полугодие без предупреждения?	Нет, преподаватель уведомляет группу об итоговой работе за полугодие, а также на последнем занятии перед проведением полугодовой аттестации повторяет эту информацию.
Как выставляется итоговая оценка в аттестат?	Итоговая оценка определяется по результатам промежуточной и итоговой аттестации.
Может ли преподаватель ставить оценку, исходя из своих субъективных доводов?	Нет, оценивание объективно и зависит от твоих умений и знаний по предмету.
Где можно посмотреть свои оценки?	В электронном журнале. https://hselyceum.eljur.ru/index
Где можно посмотреть средние баллы?	В электронном журнале. https://hselyceum.eljur.ru/index
Где можно посмотреть итоговые оценки?	В электронном журнале. https://hselyceum.eljur.ru/index
Когда можно будет узнать результаты контрольных?	Преподаватели объявляют результаты в течение 10 рабочих дней после проведения работы.
Когда можно будет узнать результаты самостоятельных?	Преподаватели объявляют результаты в течение 10 рабочих дней после проведения работы.
Оценивают ли в Лицее дисциплину и социальную деятельность?	Связанная с лицеем внеурочная деятельность может добавить баллы в твой рейтинг, но на итоговую оценку она не влияет.
Что делать, если плохо написал работу?	О пересдаче договорись лично с преподавателем. Имей в виду, что некоторые типы работ не переписываются.
Что относится к метапредметной деятельности?	Проекты, исследования и творческие работы.
 Что делать, если у меня выходит в году одна плохая оценка?	Нужно обязательно сдать экзамен по предмету.
Как в Лицее происходит оценивание метапредметных результатов?	Через работы в течение полугодия/года по проектам, исследованиям и творческим работам.
Подходит ли для обучения в Лицее регистрация в Московской области?	Нет, для обучения необходима временная или постоянная московская регистрация.
Предоставляет ли Лицей социальные льготы при поступлении?	Да.
Что включает в себя экзамен по социокультурной осведомлённости?	Программу 5-9 классов по литературе, музыке, обществознанию и изобразительному искусству.
Что делать, если я заболел перед вступительными испытаниями?	Свяжись с Лицеем по тел. 8 (495) 531-00-53 и согласуй перенос вступительных испытаний.
Я из другого города, могу ли я поступить в Лицей?	Да, можешь, оформив временную регистрацию в Москве.
Как мне поступить в Лицей?	Смотри здесь: https://school.hse.ru/admission-2018
Где узнать порядок поступления в Лицей?	https://school.hse.ru/admission-2018
Где узнать правила приёма в Лицей?	https://school.hse.ru/rules-2018
Оценивается ли мотивационное эссе?	За мотивационное эссе не выставляют баллы или оценки, но оно нужно для допуска к вступительным испытаниям.
Можно ли изменить предмет второй части на вступительных испытаниях?	К сожалению, этого сделать нельзя.
Изучают ли лицеисты Русский язык?	Да, на базовом или профильном уровне.
Я хочу устраивать праздники. Есть в Лицее такой проект?	Да, есть. Организация мероприятий, vk.com/hselyceumevents
Какие есть благотворительные проекты в Лицее?	Charity Market, благотворительный маркет. vk.com/charitymarkethselyceum
Какие есть спортивные проекты в Лицее?	Workout, vk.com/hseworkout; Алтимат Фрисби, vk.com/lyceum_hse_ultimate
Я хочу общаться с поступающими. К какому проекты мне присоединиться?	Помощь абитуриентам Лицея НИУ ВШЭ, vk.com/hselyceumhelp; Хочу в Лицей НИУ ВШЭ, vk.com/abitulyceum
Что такое ОМ?	Организация мероприятий, лицейский проект. vk.com/hselyceumevents
Что такое ТТВ?	Тематические творческие вечера, один из лицейских проектов. vk.com/ttvschoolhse
Что такое Charity Market?	Один из лицейских проектов, благотворительный маркет. vk.com/charitymarkethselyceum
Что такое j-internship?	Проект в Лицее; Программы стажировок, vk.com/j.internship
Что такое Помощь абитуриентам лицея?	Лицейский проект, созданный для того, чтобы абитуриенты лицея могли получить ответы на свои вопросы. vk.com/hselyceumhelp
Что такое Хочу в Лицей НИУ ВШЭ?	Лицейский проект; проводит встречи лицеистов с абитуриентами. vk.com/abitulyceum
Есть ли в Лицее воркаут?	Да, есть. vk.com/hseworkout
Есть ли в Лицее группа по алтимату?	Да, есть. vk.com/lyceum_hse_ultimate
Что можно купить в «Буквышке»?	"На сайте Буквышки регулярно размещается перечень литературы: https://bookshop.hse.ru. Ты также можешь найти там знаменитую футболку HSE :)"
Действуют ли в «Буквышке» скидки для лицеистов?	Скидки действуют для всех учащихся Вышки, в том числе и для лицеистов. Поэтому не забудь свой ученический билет!
Что продаётся в «Республике»?	"Помимо книг, в «Республике» продаются электроника, аксессуары, сладости, косметика, предметы интерьера. Магазин также подходит для выбора интересных подарков друзьям с:"
Что продаётся в Доме иностранной книги?	В Доме иностранной книги ты найдёшь учебную, а также и художественную литературу на иностранных языках.
Что продаётся в «Библио-глобусе»?	В «Библио-глобусе» ты найдешь учебники, романы классиков или современников, специализированную литературу. Здесь также проводятся лекции и мастер-классы.
Какие музеи находятся недалеко от Лицея?	Центр «Марс» и Музей советских игровых автоматов.
Что такое центр «Марс»?	«Марс» — центр современного искусства, где проводятся мультимедийные выставки.
Что проходит в «Марсе»?	Каждые две недели «Марс» совместно с Московской школой кино устраивают встречи киноклуба (вход бесплатный, по регистрации).
Что интересного в Музее советских игровых автоматов?	В Музее советских игровых автоматов ты получишь возможность поиграть в пятнадцать автоматов советских времён, увидишь автомат с газировкой и квасом, автомат для размена монет. А во время экскурсии узнаешь их историю.
Что такое Буквышка?	Это книжный магазин НИУ ВШЭ. Здесь ты можешь купить книги для подготовки к Высшей Пробе, плюшевую ворону, значок или кепку с символикой Вышки. Подробнее ты можешь посмотреть на сайте https://bookshop.hse.ru/
Где купить брелок с вороной?	В Буквышке на улице Мясницкая, дом 20.
Где купить ворону?	В Буквышке на улице Мясницкая, дом 20.
Сколько длится пара?	1 час 20 минут, с пятиминутным перерывом.
Когда начинаются занятия?	В 9:00
Во сколько начинается вторая пара?	В 10:45
Во сколько начинается третья пара?	В 12:20
Во сколько начинается четвертая пара?	В 14:45
Во сколько начинается пятая пара?	В 16:20
Во сколько заканчивается первая пара?	В 10:25
Во сколько заканчивается вторая пара?	В 12:10
Во сколько заканчивается третья пара?	В 13:45
Во сколько заканчивается четвертая пара?	В 16:10
Во сколько заканчивается пятая пара?	В 17:45
Когда обед?	С 13:45 по 14:45
Сколько длится обед?	1 час
Когда завтрак?	С 10:25 по 10:45
Сколько длится завтрак?	20 минут
Где можно найти расписание других групп?	В электронном журнале.
Где можно найти расписание всех групп?	В электронном журнале.
Когда первая пара?	9:00-10:25
Когда вторая пара?	10:45-12:10
Когда третья пара?	12:20-13:45
Когда четвертая пара?	14:45-16:10
Когда пятая пара?	16:20-17:45
Где публикуется итоговый рейтинг?	На сайте Лицея.
Почему меня нет в рейтинге?	Публикуются только первые 50% рейтинга.
Как мне узнать позицию в рейтинге, если мою не опубликовали?	Обратись в администрацию.
Как рассчитывается средний балл итоговой аттестации?	Это среднее арифметическое всех оценок, выставленных в аттестат.
Где найти информацию по лекциям и мастер-классам в «Библио-глобусе»?	www.biblio-globus.ru
Где можно посмотреть лекции?	video.hse.ru – Видео лекции преподавателей Вышки.
Где найти полезные статьи?	iq.hse.ru – Научно-образовательный портал ВШЭ.
Где найти информацию о мероприятиях?	moscow.hse.ru – Университет, открытый городу, где можно найти новости об открытых лекциях Вышки.
Как узнать, сколько баллов ЕГЭ я получу?	Есть калькулятор баллов ЕГЭ: ege.hse.ru/calc.html
Где посмотреть новости Вышки?	www.hse.ru
Где посмотреть новости ВШЭ?	www.hse.ru
Где посмотреть лекции преподавателей Вышки?	iq.hse.ru – Научно-образовательный портал, где можно найти лекции в разных областях (от медиа до финансов).
Где посмотреть лекции преподавателей ВШЭ?	iq.hse.ru – Научно-образовательный портал, где можно найти лекции в разных областях (от медиа до финансов).
Как подготовиться к ЕГЭ?	На ФДП: fdp.hse.ru
Где можно подготовиться к ЕГЭ?	На ФДП: fdp.hse.ru
Как выбрать профессию?	Попробуй посмотреть гид по университетам: ucheba.ru/prof  или пройди профориентационные тесты: univerza.ru 
Как понять, какая специальность мне подходит?	Попробуй посмотреть гид по университетам: ucheba.ru/prof  или пройди профориентационные тесты: univerza.ru 
Есть ли тесты на профориентацию?	univerza.ru 
Что такое Школа Юных?	В Школе Юных проходят еженедельные занятия для старшеклассников. shkolnikam.hse.ru/lectures
Что такое ФДП?	"Факультет Довузовской Подготовки. fdp.hse.ru"
Как быть, если преподаватель не пришёл на факультатив? 	Обратись к Татьяне Александровне Путинцевой, tputintseva@hse.ru
Что делать, если преподаватель не пришёл на факультатив? 	Обратись к Татьяне Александровне Путинцевой, tputintseva@hse.ru
Что делать, если на факультативе другая группа? 	Обратись к Татьяне Александровне Путинцевой, tputintseva@hse.ru
Что делать, если на факультативе другая группа заняла аудиторию? 	Обратись к Татьяне Александровне Путинцевой, tputintseva@hse.ru
Ставят ли оценки за фд?	Да! Оценка за факультетский день идет в аттестат.
Можно ли не ходить на фд?	Нельзя. Оценка за ФД идет в аттестат. 
Сколько длятся занятия на фд?	"В основном занятия длятся 2,5 — 3 пары, но время начала и конца зависит от факультета.
Для чего вообще нужен фд?	"Фд дает представление о том или ином Вышкинском факультете, помогает определиться с дальнейшим выбором образовательной программы в ВУЗе.
Где найти информацию о ФДП?	fdp.hse.ru
Что делать, если в журнале ошибка?	Обратись сначала к преподавателю, потом к куратору. Если вопрос решить не получается, напиши Елене Вячеславовне Шиян, eshiyan@hse.ru
Что делать, если в электронном журнале ошибка?	Обратись сначала к преподавателю, потом к куратору. Если вопрос решить не получается, напиши Елене Вячеславовне Шиян, eshiyan@hse.ru
Что делать, если в элжуре ошибка? 	Обратись сначала к преподавателю, потом к куратору. Если вопрос решить не получается, напиши Елене Вячеславовне Шиян, eshiyan@hse.ru
Могу ли я пользоваться на контрольной справочным материалом? 	Зависит от преподавателя. Уточни у него. 
Могу ли я не сдавать академическую задолженность? 	Нет. Академическую задолженность нужно закрыть. График пересдачи утверждается директором Лицея.
Что будет, если моя работа станет лучшей?	Решение экзаменационной комиссии лучшие работы выносятся на студенческие конференции, проводимые университетом.
Где прописан регламент проектной деятельности?	Регламент ежегодно оформляется как приложение к приказу по Лицею и выгружается на его сайт.
Могу ли я взять уже защищённый проект и использовать его?	Полностью использовать его нельзя.
Где я могу найти темы прошлогодних работ?	В банке данных научно-исследовательских работ. Его можно найти на сайте ИВР. Ссылка: https://hselyceumprojects.wordpress.com
Существует ли в Совете Лицея НИУ ВШЭ должность заместителя Председателя Совета?	Да, существует.
Чем занимается заместитель Председателя Совета Лицея НИУ ВШЭ?	Он проводит заседания Совета в отсутствие Председателя Совета.
Как смещают Председателя Совета и его заместителя?	Проводится открытое голосование при наличии на заседании не менее 2/3 членов Совета.
Можно ли сместить Председателя Совета и его заместителя?	Да.
Как часто проводятся заседания Совета Лицея НИУ ВШЭ?	Минимум три раза в год и по мере необходимости.
кто собирает Совет Лицея НИУ ВШЭ?	 Председатель Совета.
Когда заседание Совета Лицея НИУ ВШЭ правомочно?	На заседании должно присутствовать не менее половины его участников.
Может ли проводится заседание Совета Лицея НИУ ВШЭ, если на нём присутствует  менее половины его членов?	Нет, такое заседание неправомочно.
На каком направлении изучают профильнуюю физику?	На матинфо
На каком направлении изучают углубленную физику?	На матинфо
Я могу изучать профильную физику?	Только если ты на матинфо
Я могу изучать углубленную физику?	Только если ты на матинфо
На какое направление пойти, чтобы не было биологии?	На любое, кроме Психологии
Мне обязательно учить биологию?	нет, если ты не на Психологии
Мне обязательно выбирать биологию?	нет, если ты не на Психологии
Биология есть на всех направлениях?	Да, кроме матинфо
На каком направлении изучают углубленную биологию? 	На Психологии
На каком направлении изучают профильную биологию?	На Психологии
В Лицее есть профильная биология?	Да, на Психологии
Я могу учить профильную биологию?	Только если ты на Психологии
В Лицее есть углубленная биология?	Да, на Психологии
Я могу учить углубленную биологию?	Только если ты на Психологии
На какое направление пойти, чтобы не было химии?	На любое)
В Лицее есть углубленная химия?	Нет
В Лицее есть профильная химия?	Нет
Какие естественные науки изучают в Лицее?	Биологию, Химию, Физику
Я могу изучать химию и физику?	Нет
Я могу изучать химию и биологию?	Только если ты Гермиона (нет)
Сколько у меня часов теория познания?	У всех 2 часа в неделю
У кого нет теории познания?	Она есть у всех
Теория познания есть у всех? 	Да
На каком направлении есть инженерия?	На Матинфо
На каком направлении есть практикум по программированию?	На Матинфо
На каком направлении есть компьютерная лингвистика? 	На Матинфо
Есть ли возможность поступить у тех, кто не попал в резервный список?	Да, можно попробовать поступить по доп.набору.
Как отбирают абитуриентов из резервного списка? 	Учащиеся приглашаются по порядку в резервном списке.
Как узнать, что я поступил из резервного списка?	Узнать о зачислении из резерва можно в последний день приема документов по телефону.
Можно ли поступать иногородним?	Да, если у тебя есть постоянная или временная регистрация в Москве.
Можно ли сдавать вступительные без московской регистрации?	Да, можно, но для обучения в Лицее регистрация обязательна. 
Влияют ли результаты ОГЭ на поступление? 	Нет, оцениваются только результаты вступительных испытаний. 
Могут ли учащиеся гуманитарного направления изучать восточные языки?	Нет, восточные языки изучаются только на направлении «Востоковедение».
Как лицеистам оформить социальную карту?	Нужно получить в Лицее справку и обратиться в МФЦ по месту жительства.
Зачем нужно мотивационное эссе? 	Для допуска к вступительным испытаниям.
Что такое СПД?	Социально полезная деятельность.
Влияет ли социально полезная деятельность на мое положение в рейтинге лицея?	Да, но чтобы она была засчитана, необходимо подать документы.
Нужно ли ученикам ФДП сдавать вступительные испытания?	Чтобы не сдавать вступительные испытания, нужно попасть в верхушку рейтинга выпускников ФДП (10% от контрольных список приёма).
Если я претендую на поступление в лицей без экзаменов, могу ли я я выбрать любое направление для поступления? 	Первые 20 выпускников ФДП распределяются по их желанию, а остальные согласно контрольным цифрам приёма.
Когда публикуются списки поступивших по ФДП?	6 апреля 2018 
Когда публикуются списки  рекомендованных к зачислению в Лицей?	30 мая 2018
Когда собрание у поступивших на матинфо?	4 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на гум?	14 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на восток?	13 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на матэк?	6 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на соцэк?	8 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на психологию?	13 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на дизайн?	13 июня 2018 года
Когда собрание у поступивших на юр?	13 июня 2018 года
Сколько бюджетных мест на "Филологии"?	На бакалавриате "Филологии" 33 бюджетных места.
Что нужно сдавать на "Филолгию"?	Литературу, иностранный язык, русский язык
Где я буду работать после ОП "Филология"?	В издательском бизнесе, в медиа и журналистике, в сфере национальных и международных культурных проектов, на образовательных площадках, в учреждениях культуры
Кем я буду работать после ОП "Филология"?	У тебя большой выбор: редактор, корректор, рерайтер, копирайтер, обозреватель, корреспондент, научный консультант, автор статей, переводчик, куратор проекта, спичрайтер, преподаватель, архивист.
Что я буду изучать на ОП "Филология"?	Правила чтения:техники понимания и интерпретации литературных текстов, академическое письмо, английский язык, два иностранных языка на выбор, теорию литературы, историю русской литературы, введение в языкознание, семиотику истории.
Что я буду изучать на ОП "История искусств"? 	Всеобщую историю искусства, музейное дело, проблемы современного искусства и архитектуры, техники изобразительного искусства, теорию искусства, два иностранных языка + 3 летние практики в Эрмитаже и Государственном Русском музее.
Сколько всего мест на ОП "История искусств"?	45: 25 бюджетных и 20 платных
Какой минимальный балл для поступления на бюджет на "Историю искусств"? 	В 2017 году минимальный балл для бюджета "Истории искусств" составил 280. 
Сколько бюджетных мест на ОП "История искусств"?	25 мест
Сколько платных мест на "Истории искусств"?	20 мест.
Что нужно сдавать на ОП "История искусств"?	Историю, иностранный и русский языки.
Сколько стоит обучение на "Истории искусств"?	315 000  рублей в год.
Какие минимальные проходные баллы на "Историю искусств"?	60 баллов за каждый из этих предметов: история, русский язык, иностраный язык.
Какой максимальный балл на вступительных в лицей? 	50 баллов: 30 за комплексный тест и 20 баллов за вторую часть. 
Когда можно подать заявку на поступление в лицей?	С 1 февраля по 15 марта 2018 года.
Когда проходят вступительные испытания?	8,15 и 22 апреля 2018 года
Можно ли выбрать 1 направление для поступления?	Да, можно.
Если я сдаю один предмет на два направления, надо ли мне писать его дважды?	Нет, нужно выполнить работу один раз.
Сколько длятся вступительные?	На первую часть даётся 120 минут, на вторую - 60.
Можно ли подать документы в лицей дистанционно?	Нет,  подача документов в электронно-цифровой форме не предусмотрена.
Сколько всего мест на ОП "Журналистика"? 	120 мест: 40 бюджетных, 70 платных и 10 платных для иностранцев.
Сколько бюджетных мест на ОП "Журналистика"? 	40 бюджетных мест.
Сколько платных мест на "Журналистике"? 	70 мест.
Что нужно сдавать на ОП "Журналистика"?	Творческий конкурс, литературу, иностранный и русский языки.
Где я буду работать после "Медиакоммуникаций"?	В индустрии интерактивного контента, в индустрии культуры, в сфере телкоммуникаций, в книгоиздательском бизнесе, в СМИ, в смежных информационно-коммуникативных сферах.
Какой минимальный балл для поступления на "Медиакоммуникации"?	60 баллов за каждый из этих предметов: русский язык, литература, иностранный язык и не менее 50 баллов за творческое испытание.
Какой минимальный балл для бюджета на "Медиакоммуникациях"?	Не менее 370 баллов.
Сколько стоит обучение на "Медиакоммуникациях"?	330 000 рублей в год.
Сколько бюджетных мест на "Медиакоммуникациях"?	30 мест
Сколько всего мест на "Медиакоммуникациях"?	30 бюджетных мест, 100 платных мест и 20 платных мест для иностранцев.
Сколько платных мест на "Медиакоммуникациях"?	100 мест.
Что нужно сдавать на "Медиакоммуникации"?	Иностранный язык, творческий конкурс, литературу и русский язык.
Кем я буду работать после "Рекламы и связей с общественностью"? 	Менеджер (директор) по стратегическим коммуникациям, креативный директор, account-менеджер, GR-консультант, PR-консультант, директор по развитию, руководитель пресс-службы, контент-менеджер и др.)
Какой минимальный балл для поступления на "Рекламу и связи с общественностью"? 	60 баллов по обществознанию и русскому языку, 55 баллов по обществознанию.
Сколько стоит обучение на "Рекламе и связях с общественностью"?	425 000 рублей в год.
Сколько бюджетных мест на "Рекламе и связях с общественностью"?	35 мест.
Сколько всего мест на "Рекламе и связях с общественностью"?	260 мест: 35 бюджетных, 200 платных и 25 платных для иностранцев.
Сколько платных мест на "Рекламе и связях с общественностью"?	200 мест.
Что нужно сдавать на "Рекламу и связи с общественностью"?	Обществознание, иностранный и русский языки.
Какой минимальный балл для бюджета "Рекламы и связей с общественностью"?	294 балла.
Какой минимальный балл для поступления на "Кульутрологию"?	60 баллов за обществознание и русский язык, 55 баллов за историю, 50 баллов за иностранный язык.
Сколько стоит обучение на "Культурологии"?	275 000 рублей в год.
Сколько всего мест на "Культурологии"?	68 мест: 33 бюджетных, 30 платных, 5 платных для иностранцев. 
Сколько бюджетных мест на "Культурологии"?	33 места.
Сколько платных мест на "Культурологии"?	30 мест. 
Что нужно сдавать на "Культурологию"?	Обществознание, историю, русский и иностранный языки.
Какой минимальный балл для бюджета на "Культурологию"?	349 баллов.
Что нужно сдавать на "Философию"?	Обществознание, история, иностранный и русский языки. 
Где я буду работать после "Философии"?	В области фундаментальной науки, в СМИ, в PR-агентствах, в лабораториях, в области реализации различных проектов.
Сколько всего мест на "Философии"?	78 мест: 41 бюджетное, 30 платных, 7 платных для иностранцев.
Кем я буду работать после "Философии"?	Выпускники "Философии" работают в различных профессиональных сферах, связанных с педагогической, переводческой и редакторской практикой, аналитикой в области культурной политики, реализацией медийных и арт-проектов.    
Сколько стоит обучение на «Философии»?	275 000 рублей в год.
Сколько бюджетных мест на «Философии»?	41 место.
Сколько платных мест на "Философии"?	30 мест.
Какой минимальный балл для поступления на «Философию»?	60 баллов по русскому языку и обществознанию, 55 по истории, 50 баллов по иностранному языку.
Какой минимальный балл для поступления на бюджет «Философии»?	334 балла. 
Что нужно сдавать на «Историю»?	Историю, иностранный и русский языки.
Сколько всего мест на «Истории»?	97 мест: 60 бюджетных, 30 платных и 7 платных для иностранцев.
Сколько бюджетных мест на «Истории»?	60 мест.
Сколько платных мест на «Истории»?	30 мест.
Какой минимальный балл на «Истории»?	По 60 баллов за истории и русский язык, 55 баллов ха иностранный язык.
Какой минимальный балл для бюджета «Истории»?	271 балл.
Кем я буду работать после «Истории»? 	Экскурсоводом, арт-менеджером, администратором, исследователем, преподавателем и репетитором, редактором и автором интернет-порталов. 
Где я буду работать после «Истории»?	В научных учреждениях гуманитарного профиля, учреждениях высшего и среднего образования, В СМИ, издательствах, информационно-аналитических центрах, в органах государственной и муниципальной власти, общественных и государственных организациях, в музеях, архивах, культурных центрах, библиотеках 
Сколько стоит обучение на «Истории»?	275 000 рублей в год.
Что нужно сдавать на "Математику"?	Математику, физику и русский язык.
Сколько бюджетных мест на "Математике"?	60 мест.
Сколько всего мест на "Математике"?	85 мест: 60 бюджетных, 15 платных и 10 платных для иностранцев.
Сколько платных мест на "Математике"?	15 мест.
Какой минимальный балл на бюджет "Математики"? 	
Кем я буду работать после "Математики"?	Актуарий, аналитик, аудитор, системный архитектор, старший разработчик, инженер-программист, преподаватель, учитель математики и мног других разных специальностей.
Где я буду работать после "Математики"?	Карьера в области бизнеса, экономики и финансов, карьера в сфере IT, академическая карьера.
Сколько стоит обучение на "Математике"?	320 000 рублей в год.
Какой минимальный балл на "Математику"?	75 по математике, 65 по физике и 60 по русскому языку.
Что нужно сдавать на "Бизнес-информатику"?	Математику, иностранный и русский языки.
Сколько всего мест на "Бизнес-информатике"? 	225 мест: 85 бюджетных, 120 платных и 20 платных для иностранцев.
Сколько бюджетных мест на "Бизнес-информатике"?	85 мест.
Сколько платных мест на "Бизнес-информатике"?	20 мест.
Какой минимальный балл на "Бизнес-информатику"?	60 баллов по русскому языку и математике, 50 по иностранному языку.)
Какой минимальный балл на бюджет "Бизнес-информатики"? 	
Кем я буду работать после "Бизнес-информатики"?	Это востребованный сегмент специалистов IT-сферы: системные архитекторы, системные интеграторы, бизнес-аналитики, IT-менеджеры, IT-консультанты, руководители IT-проектов, специалисты по продажам и сервисам, развитию бизнеса.
Где я буду работать после "Бизнес-информатики"?	В российских и зарубежных ИТ-компаниях, аналитических компаниях, крупных компаниях с развитой ИТ-инфраструктурой, государственных учреждениях, интернет-компаниях, инновационных и венчурных фондах
Сколько стоит обучение на "Бизнес-информатике"?	440 000 рублей в год.